Thors.
Thors.
Helga.
Helga.
YEAR 987 HJÖRUNGAVÁGR
EN L'AN 987 HJÖRUNGAVÁGR
Why were you just standing there? Are you feeling unwell?
Pourquoi es-tu resté là ? Est-ce que ça va ?
Sorry. I dozed off.
Désolé. Je me suis assoupi.
We're too spread out. We won't be able to hold off their second wave.
Nous sommes trop dispersés. On ne pourra pas éviter la deuxième vague.
Thorkell, when Floki approaches, bring up the frontline.
Thorkell, quand Floki approche, soutiens la première ligne.
You mean that blockhead?
Cet imbécile, tu veux dire ?
I don't mind. What about you?
Je m'en moque. Et toi ?
I'm going to stop the enemy.
Je vais arrêter l'ennemi.
Stop? What do you mean?
L'arrêter ? Que veux-tu dire ?
How are you going to get there?
Comment vas-tu arriver là-bas ?
I see. You're nimble.
Je vois. Tu es agile.
Wait. You're sneaking off alone?
Tu files à l'anglaise ?
Maria. Sorry...
Maria. Désolé...
SOMEWHERE NOT HERE
QUELQUE PART AILLEURS
YEAR 1002 ICELAND
EN L'AN 1002 ISLANDE
Thorfinn, can you feed the sheep and milk the cow?
Thorfinn, peux-tu nourrir les moutons, et traire la vache ?
Okay.
D'accord.
After leaving Markland,
Après avoir quitté Markland,
our ship sailed further south.
notre navire a mis le cap vers le sud.
"There are better lands."
"Il y a des terres meilleures."
That's what the wind was telling us.
C'est ce que le vent nous disait.
And then we found it.
Puis nous l'avons trouvé.
The new continent.
Le nouveau continent.
A new world where fruit grows and grassy plains cover the land.
Un nouveau monde, où l'herbe est verte, et où les fruits poussent.
I named that land.
J'ai baptisé cette terre.
The name of that land is Vinland.
Le nom de cette terre est Vinland.
So how about it, boys? Have a better opinion of me, Leif Ericson, now?
Alors les garçons ? Vous avez une meilleure opinion de moi, Leif Ericson ?
You're amazing, Leif.
Vous êtes incroyable, Leif.
What happened next?
Et ensuite ?
Was anyone there?
- C'était habité ? - Il faisait chaud ?
Was it bigger than Iceland?
Était-ce plus grand que l'Islande ?
Yeah. It was much bigger than this place. There was grass growing everywhere.
Oui. C'était beaucoup plus grand. Il y avait de la verdure partout.
We saw some Natives too.
Il y avait des indigènes aussi.
We couldn't understand each other, but we became friends.
Nous ne nous comprenions pas, mais sommes devenus amis.
This feather headdress and pipe are gifts from them.
Cette coiffe de plumes et cette pipe, sont des cadeaux d'eux.
Listen. See this thing here?
Vous voyez ce petit truc ?
Only true warriors are allowed to wear it.
Seuls les vrais guerriers sont autorisés à la porter.
Well, you know...
Vous savez...
That's amazing.
C'est incroyable.
What? The kids are still awake?
Les enfants sont encore debout ?
Can I touch it?
Je peux la toucher ?
Sorry. I wanted them to hear Leif's stories.
Désolée. Je voulais qu'ils écoutent les histoires de Leif.
A true warrior? You really are amazing.
Un vrai guerrier ? Vous êtes vraiment incroyable.
Right? You're a good boy, Thorfinn. Why don't you come sail with me when you grow up?
Tu es un bon garçon, Thorfinn. Viens naviguer avec moi, plus tard.
What? I want to sail with you now.
Quoi ? Je veux naviguer maintenant.
Now?
Maintenant ?
Something's not right, Leif.
Quelque chose cloche, Leif.
My grandfather told me
Mon grand-père m'a dit
that Jormungand lives in the west, and eats any ship that dares approach.
que Jörmungand vit dans l'ouest, et mange chaque bateau qui ose s'approcher.
And beyond that, there's nothing.
Au-delà, il n'y a rien.
That's exactly why you should realize how amazing I am.
C'est exactement pour ça que je suis incroyable.
See? This is the proof. I'm a true warrior.
C'est la preuve. Je suis un vrai guerrier.
Leif, you're not a warrior.
Leif, vous n'êtes pas un guerrier.
What? You don't know anything.
Quoi ? Tu ne sais rien.
The battlefield isn't the only place where warriors are found.
Les guerriers ne sont pas que sur le champ de bataille.
Sailors fight against the sea. They're amazing.
Les navigateurs se battent contre la mer. Ils sont incroyables.
I knew it.
- Je le savais. - Oui.
What?
Quoi ?
Everyone says you're just like a kid with a beard.
Tout le monde dit que vous êtes un enfant avec une barbe.
You're always going on adventures, and you're useless in battle.
Vous partez à l'aventure, et êtes inutile dans les batailles.
You just can't think for yourself. Thorfinn, you believe me, right?
Vous ne savez pas penser par vous-mêmes. Thorfinn, tu me crois, non ?
Do you mean I'm just a wandering old man who can't fight?
Tu penses que je ne suis qu'un vieux vagabond, qui ne sait pas se battre ?
You don't believe me?
Tu ne me crois pas ?
Well, it's true that my father is a warrior...
C'est vrai que mon père est un guerrier...
Thors. These kids think I'm a fool. Beat some sense into them.
Thors, ces enfants me prennent pour un imbécile. Corrige-les.
All right. That's enough for today.
Bon, c'est fini pour aujourd'hui.
Ari, send them home.
Ari, renvoie-les chez eux.
Yes, Thors.
Oui, Thors.
See you later.
À bientôt.
Bye.
Au revoir.
I see. Several people froze to death in Greenland.
Je vois. Beaucoup sont morts de froid, au Groenland.
Yes. The cold wave will be severe this year. A lot of livestock will die.
Oui. Les vagues de froid vont être rudes cette année. Le bétail mourra.
The problem is that it gets harder to endure the cold as you get older.
Plus on vieillit, plus c'est difficile de supporter le froid.
It's so cold.
Il fait si froid.
Thanks.
Merci.
These two are the only ones getting weak.
Ces deux sont les seules à s'affaiblir.
You must be cold, Ylva. I'll warm you up.
Tu dois avoir froid, Ylva. Je vais te réchauffer.
You pervert.
Satire.
Mother, go to sleep. You'll catch a cold again.
Mère, va te coucher. Tu vas encore t'enrhumer.
-I'm fine. Can you help me tie up the sheep? -Okay.
- Ça va. Peux-tu m'aider à attacher les bêtes ? - Oui.
Looks like life is tough here too.
La vie a l'air difficile, ici aussi.
Yeah.
Oui.
Someday we might get a winter so cold that no one survives.
Un jour, l'hiver risque d'être si froid, que personne ne survivra.
Back in my country, my brother is making plans to emigrate right now.
Dans mon pays, mon frère prévoit d'émigrer.
It's far, right?
C'est loin, n'est-ce pas ?
What?
Quoi ?
I made the round trip.
J'ai fait l'aller-retour.
Go. Vinland is near.
Vinland est proche.
-Captain Thorfinn. -What?
- Capitaine Thorfinn. - Quoi ?
It's Jormungand.
C'est Jörmungand.
Bring it on, you monster.
Viens te mesurer à moi, le monstre.
That hurts.
Ça fait mal.
Sister. Sleep in your own bed. There's not enough room.
Frangine, va dormir dans ton lit. Il n'y a pas de place.
What? I don't want to.
Quoi ? Je ne veux pas.
That's not fair. I'm the one who warmed up this bed.
C'est injuste. J'ai réchauffé le lit.
They're still talking.
Ils discutent encore.
Don't pay attention to them. Worrying is for adults.
Ne fais pas attention à eux. S'inquiéter est le rôle des adultes.
Come over here. I'll give you a hug.
Viens. Je vais te faire un câlin.
Hey, Father. Why can't we get a slave?
Père, pourquoi ne pouvons-nous pas avoir un esclave ?
Mother's health is poor. And now I have to help with the chores.
Mère n'est pas en bonne santé. Je dois aider pour les corvées.
That's not what we do. Stop asking the same thing every year.
On ne fait pas ça. Arrête de poser la même question, chaque année.
You're so weird.
Tu es si étrange.
Ylva.
Ylva.
I thought I was going to die.
J'ai cru que j'allais mourir.
Are you hurt?
Es-tu blessée ?
I'm fine.
Je vais bien.
What's wrong?
Qu'y a-t-il ?
There's something under here.
Il y a quelque chose en-dessous.
Ylva?
Ylva ?
Hey, old man. How much of your story yesterday is true?
Le vieux, quelle était la part de vrai dans votre histoire, hier ?
What are you talking about? It's all true.
De quoi parles-tu ? Tout était vrai.
Then take me on this ship. I'll believe it if I see it with my own eyes.
Alors prenez-moi sur le bateau. Je le croirai quand je le verrai.
Idiot. That's not what it means to believe.
Idiot. Croire, ce n'est pas ça.
If you want to ride a boat, then go ask your father.
Si tu veux naviguer, demande à ton père.
Our warship is sitting over there. Our village has been using it for many generations.
Notre navire de guerre est là. Notre village l'utilise depuis plusieurs générations.
I'm sure your father would be happy to lend it to you.
Je suis sûr que ton père serait ravi de te le prêter.
My father's so stingy. He always says no, no matter how many times I ask.
Mon père est radin. Il dit toujours non à tout.
He's not being stingy.
Il n'est pas radin.
The ocean here is scary, Thorfinn.
L'océan est effrayant, Thorfinn.
I got trapped in an ice floe once, when I was young.
Une fois, plus jeune, j'étais coincé dans une banquise.
I had just moved to Greenland. I was careless.
Je venais d'arriver au Groenland. J'étais insouciant.
We ran out of food in no time. We ate ice to make us forget our hunger.
Nous avons vite manqué de nourriture. Nous avons mangé de la glace.
Our boat was finally crushed by the ice.
Notre bateau a fini par être brisé.
We were left with no choice but to walk on the sea.
Nous n'avions plus d'autre choix que de marcher sur la mer.
And then one day, I noticed I was the only one left.
Un jour, j'ai remarqué que j'étais le seul survivant.
My six companions were all dead.
Mes six camarades étaient morts.
Why?
Pourquoi ?
Why do we live so far north, if we have to go through all this?
Pourquoi vivons-nous autant au nord, si nous devons endurer tout ça ?
Helga. Boil some water. Ylva. Bring the fur blanket.
Helga, fais bouillir de l'eau. Ylva, apporte une couverture.
Okay.
D'accord.
Oh, no. What happened?
Que s'est-il passé ?
He was buried in the snow.
Il était enterré dans la neige.
That looks like it hurts. What happened to him?
Il a dû souffrir. Que lui est-il arrivé ?
Add more wood to the fire.
Ajoute du bois au feu.
Okay.
D'accord.
Hey, Father. Isn't he already dead? His hands and feet have already rotted.
Père, n'est-il pas déjà mort ? Ses pieds et ses mains sont pourris.
That guy's dangerous.
Cet homme est dangereux.
He's not from our village. Poor thing. Why was he outside in the blizzard?
Il ne vient pas de notre village. Le pauvre. Pourquoi était-il dans le blizzard ?
Why?
Pourquoi ?
He's a runaway slave. You'll get in trouble if you hide him.
C'est un esclave en fuite. Tu vas avoir des problèmes, si tu le caches.
We ran away.
Nous avons fui.
My ancestors used to live much further to the east, a long time ago.
Mes ancêtres vivaient plus à l'est, il y a longtemps.
In a land called Norway.
Une terre appelée la Norvège.
It's warmer than here. The sea doesn't freeze.
Il y fait plus chaud qu'ici. La mer ne gèle pas.
It's a good land, protected by many coves.
C'est une bonne terre, protégée par beaucoup de baies.
But one day, a powerful man named Harald appeared.
Un jour, un homme puissant nommé Harald est apparu.
Harald's forces conquered our villages like a raging fire.
Les troupes d'Harald ont conquis nos villages.
He proclaimed himself to be the first king of Norway and became its ruler.
Il s'est auto-proclamé roi de Norvège.
He forced the people to choose
Il a forcé les gens à choisir
whether they would obey the king, or leave Norway.
entre lui obéir, ou fuir.
Many people hated Harald's tyranny.
Beaucoup de gens détestaient la tyrannie d'Harald.
They moved to a faraway land, away from Harald's reach.
Ils sont partis loin, hors de portée d'Harald.
They came here, to Iceland.
Ils sont venus ici, en Islande.
You're lying.
Vous mentez.
You're a liar.
Vous êtes un menteur.
My father and my ancestors would never run away.
Mon père et mes ancêtres ne fuiraient jamais.
Stupid old man. You wandering old coot.
Vieux débile. Vagabond.
Father.
Père.
Father. Listen to me. Leif said...
Père, écoute-moi, Leif a dit...
Welcome back, Thorfinn.
Bienvenue, Thorfinn.
Who is he?
Qui est-ce ?
He's someone else's slave. He ran away.
C'est l'esclave d'un autre. Il a fui.
He came back to life.
Il est revenu à la vie.
Hey, you. Can you say your name?
Peux-tu dire ton nom ?
I'm so cold.
J'ai si froid.
The fire. Ylva, get the fire going.
Le feu. Ylva, occupe-toi du feu.
Oh, okay.
D'accord.
Where did you come from?
D'où viens-tu ?
Are you going to make me go back...
Allez-vous me forcer à retourner...
to Halfdan's household?
dans la famille d'Halfdan ?
Halfdan? You came from the other side of the mountains?
Halfdan ? Tu viens de l'autre côté des montagnes ?
I hate it there.
Je déteste là-bas.
I hate it.
Je déteste.
But...
Mais...
I don't...
Je n'ai...
have anywhere else to go.
nulle part où aller.
Thors. Come. Halfdan is down at the harbor.
Thors. Viens. Halfdan est au port.
Those guys came to pick a fight again. You're the only one who can handle him.
Ils sont venus chercher la bagarre. Seul toi peut gérer la situation.
They said something about a slave. They forced their way onto shore.
Ils ont parlé d'un esclave. Ils ont forcé le passage.
Leif is trying to intervene, but I'm afraid he'll start a fight.
Leif essaye d'intervenir, mais j'ai peur qu'il commence à se battre.
Just come.
Viens.
Chains are the only type of necklace that looks good on a human.
Les chaînes sont les seuls colliers qui vont bien à l'Homme.
Not gold. Not silver.
Pas d'argent. Pas d'or.
An iron chain.
Une chaîne en fer.
A chain around a man's neck is the only way to make him half decent.
Une chaîne autour du cou d'un homme est le seul moyen de le rendre un peu décent.
Don't you agree?
N'êtes-vous pas d'accord ?
Last night, one of my slaves cut his chain and ran away.
Hier soir, un de mes esclaves a cassé sa chaîne, et s'est enfui.
Do you know anything about this?
Êtes-vous au courant ?
Stop trying to pick a fight with us.
Arrête de chercher la bagarre.
You're just trying to drag up old fights again.
Tu déterres de vieilles histoires.
-We've had problems with him before. -What a bunch of sissies.
- On a déjà eu des problèmes avec eux. - Ces chochottes.
-We had a mediation the other day. -You think your numbers scare us?
- Nous avons eu une médiation. - On n'a pas peur de vous.
You brat. I remember you.
Morveux. Je me rappelle de toi.
You cut off my left arm during that one fight.
Tu m'as coupé le bras gauche, au combat.
How dare you cut off my brother's leg?
Comment avez-vous osé couper la jambe de mon frère ?
Stop, Ari.
Arrête, Ari.
My brother will never be able to walk again. I'm going to chop off your leg.
Mon frère ne pourra plus jamais marcher. Je vais te couper la jambe.
Bring it on. Who cares about the law? Who cares about the town assembly?
Allez-y. Qui se soucie de la loi ? Qui se soucie du conseil ?
Halfdan...
Halfdan...
I'm going to tie you up, you bastard.
Je vais t'attacher, salaud.
I won't let anyone get away with breaking the law.
Je ne laisserai personne enfreindre la loi.
The law is a chain.
La loi est une chaîne.
The only way to make a heretic a human is to bind him with the law.
Le seul moyen de rendre un hérétique, humain, est de l'aveugler avec la loi.
Don't forget.
N'oublie pas.
The runaway slave is a young Slav.
L'esclave en fuite est un jeune slave.
Have you seen him?
L'avez-vous vu ?
Where am I?
Où suis-je ?
I've never felt so peaceful before.
Je ne me suis jamais senti en paix comme ça.
Hang in there. Hey, you.
Tiens bon.
Stay awake. Or you'll die.
Reste éveillé. Ou tu mourras.
Thors.
Thors.
Dad.
Papa.
Mom. Sister.
Maman. Sœur.
You were all here.
Vous étiez tous là.
I was worried about you.
Je m'inquiétais pour vous.
We all got sold to different places.
Nous avons été vendus séparément.
Where am I?
Où suis-je ?
Why am I...?
Pourquoi suis-je...
Far, far to the west,
Loin, loin de l'ouest,
across the sea, there's a land called Vinland.
de l'autre côté de la mer, il y a une terre appelée Vinland.
It's warm
Il y fait chaud,
and fertile.
elle est fertile.
It's a faraway land, without slave traders and without war.
C'est une terre lointaine, sans esclaves, et sans guerre.
What do you think?
Qu'en penses-tu ?
Come live there with us someday.
Viens y vivre, avec nous, un jour.
Vinland...
Vinland...
I see...
Je vois...
This land is called Vinland.
Cette terre s'appelle Vinland.
I found him. Pardon my bad manners, Thors.
Je l'ai trouvé. Excuse mes manières, Thors.
I'm the rightful owner of that slave.
Je suis le propriétaire de cet esclave.
Give him back to me.
Rends-le-moi.
Father...
Père...
Come, Thorfinn.
Viens, Thorfinn.
Halfdan.
Halfdan.
You know...
Vous savez...
We weren't trying to hide him.
Nous n'essayions pas de le cacher.
We saved your slave when he was about to die.
Il était en train de mourir quand nous l'avons trouvé.
Halfdan. How much did you pay for this man?
Halfdan. Combien as-tu payé pour cet homme ?
Father, it's rude to ask that.
Père, c'est impoli de demander ça.
Two sheep. Both young ewes.
Deux moutons, jeunes brebis.
I'll give you three sheep. I'll buy him.
Je t'en donne trois. Je l'achète.
What do you think, Halfdan?
Qu'en dis-tu, Halfdan ?
I'm bringing him back.
Je le ramène.
I have to torture him in front of the other slaves to make sure they learn their lesson.
Je dois le torturer devant les autres esclaves, pour montrer l'exemple.
Then I'll give you four sheep.
Je te donnerai quatre moutons.
You bastard. Didn't you hear what Halfdan said?
Enfoiré. N'as-tu pas écouté Halfdan ?
Shut up.
Tais-toi.
What if I said I want twice that many?
Si j'en veux deux fois plus ?
I'll pay. I'll give you all ewes. Under 3 years old.
Je payerai. Je te donnerai toutes les brebis.
Eight sheep for a man who's good as dead?
Huit moutons pour un homme presque mort ?
That was a good deal.
C'était une bonne affaire.
No way. The deal's closed?
Je n'y crois pas. L'affaire est close ?
I bet you think you freed him from his chains.
Je parie que tu penses le nourrir de ses chaînes.
Where are you going to take him now?
Où vas-tu l'emmener, maintenant ?
I'll be the one to choose the sheep.
Je choisirai les bêtes.
Sister. Are you sad?
Sœur, es-tu triste ?
Of course I'm sad. He cost eight sheep. But he died right afterwards.
Bien sûr que je suis triste. Il a coûté huit moutons, et est mort juste après.
Father, you idiot.
Père, tu es stupide.
Father.
Père.
Did we run away too?
Avons-nous fui, aussi ?
Leif told me...
Leif m'a dit...
that our ancestors fled here from the east.
Que nos ancêtres étaient arrivés de l'est.
He said they ran away and came here.
Il a dit que nous avions fui, pour venir ici.
Yes. That's what they say.
Oui. C'est ce qu'ils ont dit.
Then...
Alors...
Then where does everyone who wants to run away from here...
Alors, ceux qui veulent fuir d'ici...
go?
vont où ?